---
title:  "개발자가 반드시 정복해야 할 객체 지향과 디자인 패턴 Ch.3"
excerpt: "개발자가 반드시 정복해야 할 객체 지향과 디자인 패턴 Ch.3 정리"

categories:
  - 베이스캠프
tags:
  - 베이스캠프
  - 스터디
  - 정리
---
# 객체 지향과 디자인 패턴 Ch.3

## 다형성과 추상 타입

### 1. 상속 개요
#### `상속(Inheritance)` : 한 타입을 그대로 사용하면서 구현을 추가할 수 있도록 해주는 방법을 제공
#### 하위 클래스는 필요에 따라 상위 클래스에 정의된 메서드를 새롭게 구현할 수도 있는데, 이를 `재정의(Overriding)`라고 한다.

### 2. 다형성과 상속
#### `다형성(Polymorphism)` : 한 객체가 여러 가지(Poly) 모습(Morph)을 갖는다는 것을 의미
#### 인터페이스 상속과 구현 상속
* 인터페이스 상속은 순전히 타입 정의만을 상속받는 것.
  * 자바와 같이 클래스 다중 상속을 지원하지 않는 언어에서는 인터페이스를 이용해서 객체가 다형을 갖게 된다.
* 구현 상속은 보통 상위 클래스에 정의된 기능을 재사용하기 위한 목적으로 사용된다.
    ```
    Plane p = new TurboPlane();
    p.fly(); // 실제 p의 타입인 TurboPlane의 fly() 실행
    ```

### 3. 추상 타입과 유연함
* `추상화(Abstraction)` : 데이터나 프로세스 등을 의미가 비슷한 개념이나 표현으로 정의하는 과정
* 추상화된 타입은 오퍼레이션의 시그니처만 정의할 뿐 실제 구현을 제공하지는 못한다.
  * 추상 타입은 구현을 제공할 수 없기 때문에, 보통 구현을 제공하지 않는 타입(자바의 인터페이스나 C++의 추상 메서드로만 구성된 추상 클래스)을 이용해서 추상 타입을 정의한다.

#### 1. 추상 타입과 실제 구현의 연결
* 각 하위 타입들은 모두 상위 타입인 인터페이스에 정의된 기능을 실제로 구현하는데, 이들 클래스들은 실제 구현을 제공한다는 의미에서 `콘크리트 클래스(Concrete class)`라고 부른다.

#### 2. 추상 타입을 이용한 구현 교체의 유연함
* 추상화는 공통된 개념을 도출해서 추상 타입을 정의해 주기도 하지만, 많은 책임을 가진 객체로부터 책임을 분리하는 촉매제가 되기도 한다.
* 재사용
  ```
  재사용의 중요성으로 봤을 때 하위 수준의 상세 구현 보다는 변하지 않는 상위 수준의 로직을 재사용할 수 있도록 설계하는 것이 더 중요하다.
  ```

#### 3. 변화되는 부분을 추상화하기
* 경험하지 않은 분야라 하더라도 추상화할 수 있는 방법이 하나 있는데, 이는  바로 변화되는 부분을 추상화 하는 것이다.
* 요구 사항이 바뀔 때 변화되는 부분은 이후에도 변경될 소지가 많다. 이런 부분을 추상 타입으로 교체하면 향후 변경에 유연하게 대처할 수 있는 가능성이 높아진다.
* 추상화가 되어 있지 않은 코드는 주로 동일 구조를 갖는 if-else 블록으로 드러난다.

#### 4. 인터페이스에 대고 프로그래밍하기
* 객체 지향의 유명한 규칙 중 하나이다.
  ```
  인터페이스에 대고 프로그래밍하기 (Program to interface)
  ```
  * 추상화를 통한 유연함을 얻기 위한 규칙

#### 5. 인터페이스는 인터페이스 사용자 입장에서 만들기
* 인터페이스를 작성할 때에는 그 인터페이스를 사용하는 코드 입장에서 작성해야 한다.

#### 6. 인터페이스와 테스트
* 실제 콘크리트 클래스 대신에 진짜처럼 행동하는 객체를 `Mock(가짜, 모의)` 객체라고 부르며, Mock 객체를 사용함으로써 실제 사용할 콘크리트 클래스의 구현 없이 테스트 할 수 있다.
* 사용할 코드의 완성을 기다릴 필요 없이 내가 만든 코드를 먼저 빠르게 테스트 할 수 있도록 해준다.
* 테스트 주도 개발(Test Driven Development)
  ```
  테스트 코드를 먼저 작성하고 실제 코드를 작성하는 방법으로 개발하는 기법
  구현할 코드에 대한 테스트를 먼저 작성하고, 작성한 테스트를 통과하는 코드를 점진적으로 완성해 나가는 방식으로 개발을 진행한다.
  ```